[Música]
Boa noite Vamos iniciar então mais uma
gravação do nosso estudo minuncioso do
Evangelho hoje a gente tá recebendo
várias visitas aqui tem um pessoal da
Flórida lá de Del Rei na Flórida a Cléo
a Líbia e o Marcos estão nos visitando
estamos recebendo alguns companheiros
pela primeira vez Dona Dora seu João
Maria Eduarda o Diego sejam bem-vindos
né e o que a gente realiza aqui é um
estudo detalhado minucioso do Evangelho
do texto bíblico mesmo à luz da doutrina
espírita
eh Sem pressa por isso vem o apelido de
miudim né Isso se popularizou em Minas
Gerais esse movimento se iniciou em Belo
Horizonte com seu Honório Abreu foi
presidente da União Espírita mineira né
com com a família Abreu em geral e
depois isso foi se popularizando no
interior de Minas Gerais aqui em Uberaba
não poderia ser diferente né miudinho é
uma forma carinhosa
eh de se chamar essa maneira de estudar
em que a gente pega um versículo da
Bíblia dentro do versículo a gente
escolhe uma partícula uma palavra né Eh
às vezes duas e estuda minuciosamente o
sentido mais profundo dessa palavra para
compreender o versículo e a passagem
qual é a ferramenta que a gente tem em
mãos para compreender isso a literatura
Espírita né a obra kardequiana sobretudo
e a obra subsidiária fogra por Chico
Xavier é o que a gente faz aqui desde
2012 estamos comemoramos agora dia 17 de
Janeiro 13 anos de estudo nunca deixou
de ter uma reunião nem na pandemia a
gente continuou mesmo que de forma
remota né e Estamos já no capítulo 18 do
Evangelho de Mateus a gente escolheu o
livro de Mateus para estudar viamos
versículo por Versículo desde o Capítulo
1 Versículo 1 do Evangelho de Mateus e
estamos atualmente Capítulo 18 Versículo
hoje 18 do Evangelho de Mateus tá bom a
passagem que a gente tá estudando já H
algumas semanas é uma passagem
desafiadora assim é é dose para Leão né
porque a maioria das traduções é
intitulada o perdão do pecado de um
Irmão perdão da ofensa de um irmão em
síntese é uma passagem que trata do
Perdão então
é né é a digestão é do desse alimento
espiritual é uma digestão lenta né às
vezes não cai bem teve reuniões assim a
gente terminou a reunião minha mãe
voltou para casa eu e ela meio calados
assim né
meditando Eu normalmente pergunto Mas e
aí o que que você achou desse dia eu nem
perguntei e aí e não é diferente para
preparar viu gente é aqui é pesado e
para preparar também a gente pesado mas
no bom sentido pesado no sentido de que
o Evangelho é sobretudo um texto
provocativo né e o grande desafio da
humanidade O Grande Desafio Histórico da
Humanidade é o
perdão
perdoar é o gesto extremo de confissão
religiosa do
Cristão sim como é que o Cristão mostra
que ele é bem Cristão mesmo é
cristão futebol Clube conseguindo
perdoar uma
ofensa é isso que a gente tem estudado
nas últimas semanas com os versículos em
que Jesus toca nessa ferida do colégio
apostólico viu
e o pessoal aí a turma que gosta do de
Chosen né da série The Chosen viu que
por exemplo para Pedro o perdão era um
desafio para muitos ali né na Trama no
roteiro que se criou pra série The
Chosen né a gente não sabe se Isso
corresponde com a biografia mesmo de
Pedro de Mateus mas no roteiro na Trama
né no drama que se criou paraa série
Pedro tem dificuldade de de perdoar
Mateus né porque Mateus era um
publicando em geral a família Judaica
tinha dificuldade de perdoar os
publicanos porque eram judeus que por
dinheiro se renderam à dominação Romana
então perdão era algo muito difícil
né quem já leu Paulo Estevão se lembra
por exemplo o desafio que foi para iedb
pai de Abigail perdoar A Ofensa do lic
minúcio que era
o governador ali daaia né enfim toda a
obra prograf por Chico Chavier é uma
obra consagrada a essa temática o
desafio do perdão tá bom que que nós
vamos estudar hoje hoje nós vamos
estudar o Versículo
18 do Capítulo 18 do Evangelho de Mateus
que diz o
seguinte em verdade amém vos digo que
tudo que ligardes sobre a terra estará
ligado nos céus e tudo que desligar de
sobre a terra estará desligado nos céus
o Zanqueta devia ter vindo hoje oritos
porque é um é um versículo sobre é que
os eletricistas vão gostar muito né é
versículos sobre
eletrotécnica Olha só V repetir em
verdade vos digo tudo que ligardes sobre
a terra estará ligado nos céus e tudo
que desligares sobre a terra estará
desligado nos céus quer dizer é um texto
que a primeira vista é indecifrável
né você lei Eita que que ele quis dizer
com isso por isso é que a gente se reúne
aqui toda quarta-feira desde 2012
A ideia é essa é pegar um versículo
hermético lacrado como esse né tirar a
blindagem semântica
né a a blindagem teológica dele e
penetrar o que que Jesus qu diz quis
dizer com isso o contexto a gente já tem
a gente já sabe que ele tá falando sobre
perdão Isso facilita muit as coisas por
isso que você não estuda um versículo
deslocado do seu
contexto né algumas vezes as pessoas me
perguntaram às vezes eu viajo o pessoal
me pergunta assim por que que vocês não
vão sorteando os versículos ou estudam
aleatoriamente os
versículos porque é muito difícil
estudar um versículo sem o contexto sem
você ter visto os versículos anteriores
do que que Jesus tá falando em que
ocasião Ele soltou Essa pérola é muito
complicado então aqui você pega um
versículo desse tudo que você ligar na
terra vai tá ligado no céu tudo que você
desligar na terra vai tá desligado no
céu mas no no contexto da passagem eu
sei do que ele tá falando ele tá falando
de
perdão isso já facilita tudo vamos lá
então que que esse versículo tá querendo
dizer pra gente
bom as duas palavras que a né os
tradutores aqui no caso arold Dutra
traduziu Como ligar e desligar né o
verbo ligar o verbo desligar em grego é
deo deo quer dizer ligar e Lio que é
desligar né não tem esse prefixo des né
o Chico meu filho ele é mais Novinho ele
falava assim em vez de apagar a luz né
ele falava
desacerto o português tem essa
peculiaridade do do prefixo D né como o
contrário de algo né ligar desligar né
No grego não são duas palavras
diferentes para dois processos
diferentes deo quer dizer ligar aqui no
Versículo viu gente ligar e Lio quer
dizer desligar só que na verdade
deo e Lio não quer dizer ligar e
desligar foi uma um ajuste que o
tradutor fez para o contexto do que
Jesus estava
dizendo d na verdade quer dizer
atar
prender
enlaçar ou até algemar né Se você pegar
o dicionário strong né o interlinear
bíblico ele vai dizer o seguinte atar um
laço
prender estar preso a alguém com essa
possibilidade né de extrapolar o sentido
mais literal então é atar prender
só que pode ser também atar ou prender
uma pessoa a outra Opa Já começamos a
entender aí por que que isso aqui tá no
meio do
Perdão Olha vou ler de novo hein atar um
laço dará um laço dá um
nó prender alguma coisa a gente
normalmente dá um laço quando vai querer
prender alguma coisa e estar preso a
alguém então se eu algemar alguém ao meu
pulso né eu me algemar a Bernadete né a
gente tá preso um ao outro pelo
laço por aquele nó por aquela algema Lio
é o contrário né desatar o laço desfazer
a marra libertar alguém preso a outro
alguém tão vendo quando você vai no
grego né Lembrando que Jesus não falava
em grego com os discípulos ele falava em
aramaico mas os Evangelhos foram
escritos em grego no caso de Mateus há
uma discussão da teologia se foi escrito
em grego se foi escrito hebraico Porque
como ele escreveu para a comunidade
Hebraica é o evangelho que que é escrito
para a comunidade Hebraica é bem
possível que ele não tenha escrito em
grego agora o que a gente sabe é que o
códex o né a matriz a as matrizes né são
são várias que deram origem ao texto
crítico que a gente usa na tradução aqui
é uma matriz em grego Então a gente vai
usar o grego tá E é uma matriz bem
antiga são matrizes bem antigas matrizes
que datam do século 4 século 3 depois de
Cristo
né Tem uma parte que tá nos Estados
Unidos tem uma parte que tá na Alemanha
né Eh em museu claro né museu de Berlim
e museu de Nova York né quem guarda na
verdade isso é a sociedade bíblica né de
norte-americana e a sociedade bíblica
alemã aí são vários codex pergaminhos né
e os tradutores usam na verdade não
esses pergaminhos viu porque são quebra
cabeça assim falando de cinho de
pergaminho tirinha de pergaminho né aí
houve um trabalho que foi feito uma
crítica literária que foi feita e se
chegou a um texto
padrão esse é o chamado texto crítico os
tradutores o Haroldo nunca teve contato
com pergaminho tá ele nunca pegou
pergaminho para traduzir do grego e
esses textos eles estão digitalizados
estão na né na internet são mas são
texos para estudiosos mesmo né porque
eles não são divididos em versículo e
nem parágrafo tem esse detalhe Aliás não
tem nem espaço entre uma palavra e
outra é tudo corrido então é texto para
pesquisador agora o que a gente faz aqui
é pegar
o parte do texto né do texto crítico
juntar quro das traduções que a gente
tem são de preferência nosso e chegar no
que a gente chegou usar um bom
dicionário
interlinear interlinear porque ele vem
inglês grego e
português entendeu bom que que a gente
sabe aqui que o ligar na
terra estará ligado no céu é o que for
atado Algemado
na terra permanece atado
Algemado no céu céu não no sentido
aeroespacial a gente sabe muito bem
disso mas no
sentido
psicotico o céu é em todo lugar o céu é
aqui e a terra é aqui então quando a
gente fala ligar na terra é atar mas no
plano físico
estará ligado no céu aí permanece atado
enlaçado Algemado no plano
espiritual como a gente está falando de
perdão a gente tá falando de
relacionamento interpessoal nós estamos
falando de convivência entre pessoas se
há necessidade do Perdão é porque ali
existe uma mágoa um
rancor Trocando em Miúdos já que aqui é
o miudinho O que Jesus tá querendo dizer
que é laços de ódio ressentimento e
rancor
contraídos no plano
físico permanecem existindo no plano
espiritual a morte o desencarne o fim da
vida física não
encerra os nossos rancores e as nossas
os nossos ressentimentos com quem
desencarna ou com quem permanece no
plano físico
é o óbvio não tão Óbvio assim né para os
espíritas hoje é um estudo bem Espírita
aqui porque tem tem alguns mil dias que
qualquer família religiosa poderia
assistir sem sem complicação hoje não
hoje exige sim a a filosofia espírita
para compreender esse versículo Porque
Jesus foi velado né ele foi ele foi
discreto ele foi Sutil mas ele tá
falando disso
se você arrumou uma inimizade no plano
físico e amanhã você desencarnar você e
este outro permanecem
inimigos aquela pausa dramática para
vocês dormirem com esse barulho ah Luiz
Mas eu sou Espírita eu já sei disso Eu
Sou Espírita há 20 anos já sei disso é o
Óbvio que não é óbvio porque se fosse
Óbvio a gente não mesmo Espírita não
desencarnar com inimizade
se o conhecimento disse disso fosse algo
muito fácil de ser assimilado por nós
Espírita desencarnada sem mágoa entendeu
mared seria simples assim virei Espírita
li pela primeira vez obra básica li um
livro do Chico pela primeira vez pronto
todos os nós de rancor todos os laços de
ressentimento todas as amarras de ódio
foram desfeitas automaticamente
não e eu tenho uma notícia para os
irmãos de outras agremiações
religiosas por exemplo a família
protestante o batismo não encerra esse
problema né resolvi me tornar eu sei eu
tô dizendo isso vocês vão surpreender e
isso é uma delícia eu dizer isso tem
irmãos companheiros protestantes que
acompanham o miudinho viu
né como tem irmãos católicos também
alguns inclusive que já fizeram ISO tudo
aqui no mildinho né a Ila né Por exemplo
Então os companheiros protestantes né me
tornei
protestante T meio né Fiz o a liturgia
do batismo Pronto agora eu sou um homem
sem mágoas não né
Oi muda em nada e desencarnei
acabou não não acabou a coisa prossegue
na vida espiritual o versículo é sobre
isso pronto a gente poderia encerrar
aqui mas não a gente vai mais fundo
vamos trazer o senhor Emmanuel paraa
nossa conversa aqui tá bom aliás Vamos
começar com Kardec vamos começar do
começo obra base Oi
Fit não se aplica ao homem o evangelho
tem essa aliás eu trouxe isso aqui outro
dia né Essa Mesa fala morto animal morto
veneno não né desencarnado desaparece
meu ódio
não aquele que me odeia desencarnou ele
parou de me odiar
não agora a boa notícia tá no mesmo
Versículo né e o que desligares na terra
é desligado no céu ou seja reconciliei
aqui
ainda me entendi com o meu antigo
adversário aqui ainda
automaticamente você resolveu todos os
seus problemas paraa vida
espiritual transformei a versão em
simpatia né antipatia e Simpatia aqui eu
vou pro plano espiritual com o problema
resolvido simples
assim então onde é o lugar de ganhar o
jogo em
campo
encarnado né Eu já contei para vocês a
Ila fala isso é ótimo a o pessoal que
não conhece é uma amiga minha que é uma
freira católica já fez palesta aqui no
centro e ela fala uma coisa
engraçadíssima né Eu adoro repetir isso
ela fala assim problema de vocês
espíritas é acreditar em reencarnação
falei por que mano ela porque é simples
né vocês acham que ah na próxima vida eu
resolvo e vai deixando pra próxima né
vai adiando vai deixando pra outra Ah
não quero ver a pessoa nem pintar de
ouro a próxima encarnação eu me entendo
com ela e vai deixando né os católicos
não acreditam tem Encarnação por medo do
inferno corre e perdoa
aqui então para eles é um bom negócio
não acreditar em Encarnação porque tem
que resolver aqui então não deixa para
amanhã não é Ó Livro dos Espíritos
Kardec fez a pergunta que decodifica
este Versículo
1857 Livro dos Espíritos livro segundo
Capítulo 6 vida Espírita questão
293 conservarão o ressentimento um do
outro no mundo dos espíritos Dois seres
que foram inimigos na
terra k tá perguntando assim o que eu
liguei aqui permanece ligado lá a algima
de ódio que eu prendi aqui permanece
presa do lado de
lá Calma que os espíritos eles vão
devagar Eles começam dizendo não
os espíritos começam dizendo não
compreenderão que é isso que era
estúpido o ódio que se votavam
mutuamente e Pueri o motivo que o
inspirava é como os espíritos disseram
não né porque é me idiotice isso
né os espiros começam respondendo pro
Kardec assim não Claro que não porque só
um imbecil faz isso
é o que eles estão dizendo Olha é
estúpido o ódio que se votava mutuamente
e Pueri o motivo que o
inspirava aí Eles
continuam Mas nós somos muito estúpidos
aí Eles continuam dizendo assim seguinte
apenas os espíritos
imperfeitos eufemismo para apenas os
espíritos estúpidos
conservam uma espécie de animosidade
enquanto se não
purifica somos todos
estúpidos
hein toma essa né aí eles aí aí eles
soltam a rédia e falam o que a gente
precisa ouvir mas como a gente também
tem dificuldade de ler o
com coração aberto a gente lê com mera
ginástica intelectual né quando a gente
tem a dificuldade de ler com coração
porque se ler com coração
dói a gente para por aí mas olha o que
que eles
acrescentam se foi unicamente um
interesse material o que os
minimizou nisso não pensarão mais por
pouco desmaterializados que estejam se
foi por um motivo material que surgiu
essa essa essa inimizade presume-se que
morto o corpo o motivo desaparece
presume-se presume-se então se eu odiava
o outro por causa de disputa de
fronteira entre países Isra um
israelense odiava um um um palestino por
causa do
território desencarnando acabou o motivo
do ódio não é
presume-se que
sim se a briga é por causa de herança né
aqui a gente sabe que entre os espíritas
isso não acontece esp né Espírita não é
claro a gente acredita na imortalidade
da Alma na reencarnação nós não brigamos
por causa de herança
né acabou morreu acabou a briga não é
presume-se que é é isso
né não havendo entre eles antipatia e
tendo deixado de existir a causa de
sua suas desavenças aproximam-se uns dos
outros com prazer Então olha só que o
arranjo dessa resposta que resposta
constrangedora porque basicamente os
espíritos Estão dizendo o seguinte olha
não porque normalmente o motivo é poerio
é estúpido normalmente é por causa de
uma briga no trabalho
normalmente é por causa de briga de
herança normalmente é por causa de uma
traição no casamento normalmente é por
causa de até um
assassinato e se você por exemplo odiava
alguém porque assassinou seu filho e
você desencarna e encontra com seu
filho acabou o
ódio
pensa eu odeio alguém porque esse alguém
me deixou
paralítico eu desencarne e assim que eu
desencarne eu tô andando se acabou minha
paralisia acabou o
ódio não é
assim não porque somos
estúpidos e essa palavra Estúpido é eles
que que usam aqui viu tá no Livro dos
Espíritos
ó entendendo aí
Kardec deita nessa cama né porque ele
vem com a questão 200 ele vem no
comentário da questão 29 três tem um
detalhe no Liv dos Espíritos né
normalmente a gente pega lê a pergunta
lê a resposta dos espíritos e pula o
comentário de Kardec E os comentários de
Kardec São alto nível no mesmo nível das
respostas dos Espíritos Kardec vem e faz
o seguinte comentário sucede como entre
dois
colegiais que chegando à idade da
ponderação reconhecem a puerilidade de
suas desens infantis e deixam de se mal
querer Kardec que venja o dia mais assim
sabe colegial aluno de quinta série sabe
menino de quinta série que vai jogar
baffo vocês lam do baffo Hoje em dia não
tem mais molecada fica no celular né Mas
eu sou da época do B aquil dava cada
briga né aí rolava no no chão do pátio
aí a diretora ia levava pra sala de
diretor da diretoria e falava assim
Vocês não tem vergonha não falava PR os
meninos da quinta série vocês estão
parecendo meninos de primeira série não
é
aí chegava no nono ano antiga oitava
série né aí brigava por causa da menina
um tava paquerando a menina do outro
rolava no chão do pátio aí o diretor fal
Vocês não tem vergonha não tá aparecendo
n de quinta
série não é
assim pois é nós vamos
desencarnar com os nossos ódios com os
nossos rancores e não tem um detalhe
sobre o miudinho de hoje vocês já
pararam para para reparar que tem uns
bancos vazios aqui vocês acham que tão
vazio né
boa Maria Eduarda Você viu que entre
você e o seu avô tem um espaço
aí existe espo po não existe espaço
vazio Então esse é o miudinho que eu tô
falando inclusive pros desencarnados que
estão aqui que permanecem
ligados mesmo na vida espiritual ao ódio
que tinham quando estavam encarnados
então a turma aí do os bancos vazios e
estou falando com vocês também viu
ouviu então a gente desencarna e vai
escutar do nosso
avalista reencarnatório né aquele
benfeitor que falou po reencarnar que eu
garanto a gente vai escutar deles Assim
vocês não tem vergonha não ão parecendo
de quinta
série quem lê a obra de André Luiz vê
isso o tempo
todo espíritos que se
engalfinhar no chão sai no tapa
desencarnado que sai no tapa e que
escutam dos seus benfeitores vocês não
têm vergonha não vocês já estão
desencarnado ou seja o motivo do Ó ficou
e continua se
odiando aí na questão 294 Kardec pega e
Enda emenda que a seguinte pergunta a
lembrança dos atos maus que dois homens
praticaram um contra o outro constitui
obstáculo que entre eles
reina
simpatia Olha vou repetir que liim a
lembrança dos atos maus que dois homens
praticaram um contra o outro constitui
obstáculo a que ele entre eles reine
simpatia
desencarnei eu vou até complicar
desencarnei e
reencarnei porque quando a gente
reencarna o que acontece com a
lembrança desaparece aí nem a lembrança
dos atos maus existe
mais passa a existir entre eles
automaticamente
simpatia existem dois tipos de lembrança
a lembrança imediata e a lembrança
profunda existe uma lembrança que é a
lembrança do que eu comi hoje no
almoço que normalmente A Juju não tem
inclusive ela nunca lembra onde tá o
celular dela é o tempo Onde tá meu
celular não lembro essa Ah Flávia também
não tem né sabe que uma coisa das
mulheres gente que é aquela memória mais
recente né ou às vezes uma memória mais
remota lá dos tempos de infância mas são
Memórias da vida presente existe a
memória profunda a lembrança profunda
que é a lembrança de outra
vida essa você não acessa
conscientemente você só acessa
inconscientemente Então existe o
sentimento da
antipatia mas não existe na consciência
o motivo dessa antipatia o motivo
real Olha que que os espíritos respondem
para Kardec essas essa lembrança os
induz a se afastarem um do
outro essa lembrança profunda é que nos
induz a ter o
aqui em Minas o pessoal vem de fora né
vem os nossos Brazucas gringos vem aqui
talvez tenam perdido alguns dragões que
é aquele negócio assim meu espírito não
bate ou vocês lembram dessa ainda o
santo não bate Ah então tá bom não
perdeu isso Ema os americanos esse esse
esse esse jargão
né Olhei pro Fulano meu santo não bateu
hum
é é meu anjo da guarda não gosto dele a
gente ainda joga a culpa do anjo né para
piorar a culpa é do meu bem feitor né a
gente fala um Trein Don Dora e o anjo da
guarda
assim que vergonha alheia
né então é aquele reconhecimento de uma
antipatia que a gente não consegue
decifrar
decodificar de uma animosidade que a
gente não consegue
compreender onde ela nasce e agora para
complicar às vezes essa aversão essa
antipatia acontece entre parentes
consanguíneos mais Entre Paredes
consanguíneos que dividem o mesmo
teto às vezes entre marido e mulher
então o paradoxo extremo
né Tem antipatia vai casar né vai
explicar né pessoa fica 30 anos casados
não suportam a outro por que que eu tô
casado
mesmo esse é o grande desafio da
humanidade que a doutrina espírita veio
ajudar a entender então eu trouxe aqui
um texto do do Emanuel o texto é
intitulado aliás é do livro neste
instante capítulo 3 intitulado
indagações da vida é o grande io da vida
eu tenho certeza que alguém que nem é
espírita que entrou achou esse vídeo
aleatoriamente os algoritmos ajudar a
pessoa a encontrar viu lá né Ia falar
aquele gordinho mas eu não tô mais tão
gordinho né pessoal que me acompanha
desde o episódio 40 e poucos deve ter
notado isso N E aí o gordinho falou
lá coisas que respondem a grandes
indagações da vi
Por que eu e o meu irmão nós somos
Gêmeos e nós não nos damos bem nascemos
da mesma
barriga no mesmo parto e nós não nos não
nos toleramos por
quê
Emanuel Peg e diz assim a realidade
permanece na vida espiritual na
retaguarda dos
bastidores é como se a vida física o
plano físico a realidade dos encarnados
fosse o
palco e eu fosse um ator em
cena mas para lá da cuchia lá nos
Bastidores lá no camarim tem toda uma
vida acontecendo tem produtor
figurinista maquiador os outros atores
que não entraram em cena tão
lá por detrás da realidade Vista
aparente existe uma realidade
oculta E aí o hero tá dizendo que a
realidade real é aquela o personagem que
o ator interpreta não existe não el é um
personagem Quem existe de fato é o
ator agora o ator não é aquele cara que
tá na frente do palco o ator é aquele
cara que tá nos Bastidores ele é o Real
o ser
real e aí completa o Emmanuel para onde
todos volvemos um dia
boa peça desceu o pano para onde que o
ator
volta o personagem desaparece a Persona
né o meu RG o meu CPF O Aluísio Elias
desaparece Deixa de existir o negócio me
angustiante vocês já pararam para pensar
nisso se eu desencarnar amanhã essa
Persona nunca mais vai existir essa
morreu essa identidade desapareceu o al
luí Elias não existe
mais e eu volto
dores eu de fato eu o eu
real para onde todos houvemos um dia
para a
verificação dos nossos acertos e
desacertos no trabalho
realizado sou um ator eu tô com uma
úlcera uma dor no estômago violenta
entrei em cena eu tô com a dor no
estômago o personagem que eu encarno não
aí ele vai soir vai gargalhar né ele vai
abraçar vai vai beijar vai às vezes
Lutar em cena
vai trabalhar em cena
certo Voltei pro
camarim a dor tá
lá não
é o problema tá lá
então eu posso ter um corpo saudável
Belo Mas uma alma em
sofrimento ter uma vida confortável um
emprego
maravilhoso desencarnei isso tudo
desaparece sobra eu com as minhas dores
e essas dores todas eu não vou dizer nem
Quase sempre eu vou ser
enfático todas as nossas dores da Alma
nascem de processos de ressentimento e
rancor estô sendo categórico sem medo de
errar
todas se for lá procurar Tem algum tipo
de ressentimento em relação ao
outro inevitavelmente
ou a razão do ressentimento de outro e
no nosso caso tem um hom culpa
Ah mas e quando eu não sou eu que tenho
ressentimento é o outro tá então se se
quem tem ressentimento é o outro é
porque quem feriu foi você se quem feriu
foi você então o que que você
sente culpa e a culpa nada mais é que o
ressentimento e o rancor que eu tenho
por quem por mim
mesmo não é
isso E
aí o Emanuel começa a fazer uns question
nesse texto que são os questionamentos
de todo
mundo por que existem pais em
antagonismo com os
filhos presume-se que o maior amor do
mundo é de pai por filho não é de mãe
por filho não é nem sempre nem
sempre porque o por que o ódio entre
irmãos consanguíneos que se amavam
eternamente na infância e não mais se
suportam na posição de adultos na
infância combinava né quando houve
aquela aquela sacudidela na
hipófise quando as o mundo da
sexualidade veio à tona os dois irmãos
começaram lá o agripa e o e o plin
lembra há 2000 anos começaram a disputar
a mesma mulher se
odeia na infância se
amava por que a parecem criaturas que
detestam a família em que nasceram e
aquele caso generalizado de quem que
você não gosta na sua família todo mundo
eu não suporto
ninguém eu não sei o que que eu fui que
que eu tô fazendo ali Às vezes o sujeito
pega dá um jeito de passar um concurso
ele mora sabe em pind da mangaba passa
no concurso lá no
oiapoc pass um concurso lá no
Roraima para ir e sabe e ver a família
uma vez no ano a cada dois
anos não não é a oportunidade surgir o
sujeito tá lá sofrendo com saudade da
família não doente às vezes nem aguenta
ficar volta porque não deu conta de
ficar longe da família Tô falando
aqueles caso que o cara
foi fiquei livre porque ele não
suportava ninguém na
família às vezes não volta nem Vel n mãe
liga ah morreu Deus pêsames
acontece isso não acontece
em continua dizendo assim de balde se
improvisam teorias a base do
materialismo as filosofias convencionais
do mundo vão tentar explicar decif esses
enigmas não vão conseguir para definição
de semelhantes fenômenos só a
reencarnação possui lógica suficiente
para
explicá-los E isso não tem nada a ver
com amor a uma agremiação religiosa viu
gente tanto que eu conheço muitos
companheiros que amam a Igreja Católica
São Devotos à família católica grandes
tarefeiros
católicos mas que vem uma lógica absurda
na reencarnação intimamente para eles é
uma questão encerrada é a reencarnação é
um dogma inevitável porque ela é a peça
que falta na engrenagem para a
engrenagem o mecanismo da vida
funcionar irmãos protestantes são
convictos quanto a isso guardam isso de
forma mais
discreta vai
silenciosa porque amam a família
religiosa é que militam e ali permanecem
ali se sentem bem mas guard essa
convicção a reencarnação para eles faz
todo sentido porque ela ela resolve o
problema
entendeu sem né por isso que na no
Capítulo a lei de amor olha só no item
aliás lei de amor do Evangelho Segundo
espiritismo Lázaro apresenta a segunda
palavra do alfabeto Divino primeira é
amor a segunda é
reencarnação porque
reencarnação e amor são duas palavras
que dentro da semântica divina
se
indisso elas não se
desvinculam uma não existe sem a outra a
reencarnação é a manifestação do amor de
Deus por toda a Humanidade para que os
homens tem uma possibilidade de desatar
os seus nós tem uma possibilidade de
desligar na terra o que eles querem Que
permaneça desligado no céu pronto
entendemos o versículo de hoje tem
cuidar Tá
certo e unicamente as lições do
Cristo são Claras na orientação da
existência de cada
um a fim de que não venhamos a perder o
ensejo de aprender a paciência e a
renúncia a humildade e a compreensão a
tolerância e a brandura construtiva em
regime de reciprocidade na conquista do
amor aí que que emel diz
olha conhecer a lei da reencarnação o
mecanismo a dinâmica da
reencarnação é
importante mas conhecer a lei de amor
que Jesus trouxe é
imprescindível porque senão você conhece
o mecanismo da reencarnação mas não
aceita a reencarnação como é que é isso
luí eu pego o livro Missionários da Luz
vou lá no capítulo
reencarnação descreve o processo de
reencarnação do Segismundo
lemb lá o André Lu é
minoso explicar como é que ocorre o
processo de miniaturização da estrutura
perispiritual para se acoplar ao óvulo
ao zigoto óvulo fecundado ali se dá a
ligação a partir do processo né
de embrionário né de multiplicação das
células e formação do dos tecidos e cada
célula per espiritual el se ligando a
cada célula do
corpo entendi isso tudo vi uma super
lógica nisso você acredita em
reencarnação acredito acredito porque eu
sou biólogo e eu tava lendo André luí e
não tem como a o analfabeto de Pedro
Leopoldo saber isso tudo de biologia e
genética acredito em
reencarnação
tá Sabe aquele rapaz que matou o seu
filho Pois é ele vai encarnar como o
filho do seu outro filho vai ser seu
neto e você vai conviv e ter que
amá-lo não aceito a
reencarnação eu não suporto a
reencarnação a dinâmica o mecanismo eu
conheço e compreendo e faz
sentido mas se você falar para esse
mesmo sujeito que ele vai ser pai do
assassino do filho dele que ele vai ser
vô do assassino do filho dele não
desce por isso que a lei da é um negócio
fácil de compreender difícil de
aceitar entendeu
Ó para você aceitar reencarnação aí você
tem que estudar e
assimilar uma outra
lei uma outra dinâmica um outro
mecanismo uma outra lógica o
amor e o amor é uma
matéria na escola Divina tão difícil que
você não aprende uma aula só e uma
existência só você precisa de várias
aulas várias encarnações várias
existências então uma coisa tá ligada a
outra né
Ó lá no livro ideal Espírita O Valério
espírito Valério através da pitografia
do Chico Capítulo 92 do livro
intitulado vem
aí ele conta uma história eu vou ler
aqui o começo da história e contar o
resto da história porque ela é pouco
longa aqui para eu trazer a jovem
casar-se com um homem amado Contudo não
suportava a
sogra Imagino que isso nunca aconteceu
nem entre nós em nossos familiares nem
nossos amigos né a jovem casar-se com um
homem amado Contudo não suportava a
sogra a nobre dama a senhora recebia da
nora injúrias Remo e humilhações então a
nora não suportava a sogra e a sogra
morava com a nora e com com o filho e a
nora e as duas quebrava o pau todo dia
quando a sogra ia abraçar beijar o filho
a norem torci o nariz elas não davam
certo sabe o santo não batia né e o
filho
coitado lá no meio né equilibrando as
duas forças né
um dia o filho
viajou e deixou a nora para cuidar da
sogra que já tava bem
idosa e as duras discutiram e tiveram
quebra-pau lá o tempo fechou entre as
duas A briga foi tão feia que a sogra
falou eu não fico mais assim debaixo do
teto de você nem um minuto arrumou as
coisinhas dela e aora então vai vai pro
diabo te
carrega a sogra arrumou a mala filho nem
tava sabendo né quer dizer se
fosse na época do celular a sogra ia
passar um WhatsApp pro filho aquela sua
mulher
né e o filho lá ia receber um WhatsApp
também da esposa a sua mãe aquela bruxa
mas não era o tempo do celular E parece
que a famil não tinha telefone A sogra
foi pra rua não tinha para onde ir dm no
banco da praça passou a noite no sereno
no outro dia o filho voltou de viagem
foi atrás da mãe para trazer ela de
volta mas a mãe já tava com
pneumonia o quadro se agravou até pelas
condições emocionais e ela veio a óbito
desencarnou
hein e
aí o que tinha sido ligado na terra
permaneceu ligado
c e para
desligar tem que reencarnar tem que
voltar a cena do crime tem que voltar
aqui pra terra para desligar na terra
para desligar no céu e aí ela reencarna
como
filha do
casal filha do
casal E aí o valo encerra a
hisa diend
da versão de qualquer natureza Porque
todo o universo vive equilibrado na lei
do
amor não tem como você fugir né o
Guimarães Rosa que eu amo de paixão João
Guimarães Rosa ele fala assim quem mais
se evita mais se convive Quem muito se
evita mais se
convive não tem jeito de fugir dessa
lei quem você mais detesta no mundo é
quem Deus vai
colocar na casa e aí ele encerra o
Valério quando você estiver a ponto de
odiar
alguém não se esqueça de que a
reencarnação vem aí por isso que a lição
chama vem aí a reencarnação vem aí Ah
desencarnou o Fulano
né Já vai
tarde a re encarnação vem aí
né logo o Fulano tá voltando e voltando
talvez mais perto do que tava mais
próximo do que
tava volta desencarnado e depois volta
encarnado né
F Cornélio Pires tem ótimas trovinhas
sobre isso né que aquelas trovinhas que
ele fala de causos Caipiras de
reencarnação Né o filho reencarna como
genro reencarna como Neto mas vai
reencarnar né aquele que eu mais detesto
vai reencarnar os meus braços e às vezes
nós vamos encarnar juntos dividindo não
é o mesmo teto não é o mesmo útero hein
apertadinha ali grudadinha hein te odeio
não quero te ver eu via na Rua cruzava
passava por outra calçada agora ali no
útero ali ó respirando o mesmo líquido
aminiótico lembra Esaú e Jacó
Néa
do da Bíblia os
filhos de
Isaac disputaram lá quem nasce primeiro
já nasceram brigando quem nasce primeiro
um puxou o pé o pé do outro tentou puxar
o pé do
outro certo
ó nós vamos
né voltar aqui eu trouxe Aliás mantive a
foto do dostoyevski da última reunião
que eu falei lá do dos dramas do
dostoyevski né eu mantive a foto dele
para lembrar de um outro livro dele que
eu gosto muito que é o Crime e Castigo
né que é
um um livro terrível eu falo que é um
livro terrível porque você lê ele é um
livro você
lê porque é um livro que você vê se
desenhar uma história de ódio uma
história que envolve crime inclusive né
o assassinato né e mas só que hoje eu
vim com a frase do Milton Nascimento
Fernando bran letra do Fernando bran uma
frase do Fernando brante que tá naquela
naquela música encontros
e encontros e Partidas né que diz assim
o Fernando bran e assim chegar partir
são só dois lados da mesma
viagem a viagem a jornada é uma só o
desencarne não vai mudar nada se ao
longo da viagem Olha só foi viajar de
carro num cuide seu Murilo né
apertadinho aí eu tô lá apertadinho um D
uma cotu velado do outro os dois começa
a brigar por espaço e aí o outro xinga o
outro o outro xinga o outro no poço os
dois desceram do carro o ódio acabou vão
continuar discutindo saíram do do carro
onde surgiu a desavença mas o ódio
permanece a raiva permanece a
indisposição de convívio
permanece não
muda não
muda daí aquela famosa história do Chico
com a vizinha né que essa história já é
folclore né da vizinha que deu veneninho
pro cachorrinho
Dele quem conhece essa história levanta
a mão para eu saber se eu se eu me
repito então tem gente que não conhece
então vou ter que contar tá bom né o
Chico ele tinha lá uma vizinha Que
adorava o Chico mas detestava o cachorro
a cachorra do Chico a
bolinha por ela acompanhava a luta do
Chico o Chico trabalhava né os três
períodos trabalhava de manhã de tarde de
noite n
el trabalhava na na na na numa mercearia
depois ia cuidar de uma horta de de de
de alho e aí chegava ainda do Cuidado um
um um sobrinho paralítico né E aí a
vizinha via ele naquela luta e aí depois
que ele cuidava de todo mundo ele ia
cuidar dos da cachorrinha dele ia dar
comida ia dar banho escovar né aquele
carinho do cachorrinho e a vizinha
ficava revoltada
e às vezes o Chico tadinho deixava de
comer para comprar uma lata de sardinha
para dar pra
cachorrinha né naquela época não tinha
ração para comprar um um ossinho no açou
para dar PR cachorrinha ficava sem sem o
que comer e aí essa vizinha falou assim
é um absurdo essa cachorra na vida do
Chico Chico tanto problema e essa
cachorra dando trabalho para ele eu vou
fazer um favor pro Chico
eu vou dar cabo dessa
cachorra e ela foi lá e deu uma gradinho
PR cachorra um veneninho pr cachorra e o
Chico chegou do serviço e a cachorra
Tava morta e foi uma tristeza e o Chico
muito muito esperto né muito sensitivo
né Lembrou que várias vezes aquela
vizinha tinha falado Chico você precisa
se livrar dessa cachorra ela é um atraso
na sua vida e como a cachorrinha tinha
sido envenenada o Chico sabia que era
ela e aí o Chico começou a alimentar um
sentimento estranho no coração um
sentimento diferente Líbia que ele não
sabia nem ninar porque não era muito
familiar para ele era Chico Xavier né Se
fosse eu imediatamente eu tô com h de
dessa vizinha essa maldita ela vai pagar
morra minha cachorra que eu vou patar o
papagaio dela né eu imediatamente F
assim eu sei que eu tô sentindo me o
ódio né
Ah mas eu vou eu vou matar o b spender
dela vou matar o peixinho japonês dela
vou matar o peixe dela afogado
Flavinho e aí o Chico não né ele ficava
com aquele sentimento estranho e aquilo
começou a prejudicar o chico sabe onde
na tarefa
mediúnica espíritas
por que que eu tenho que correr me
reconciliar daquele
companheiro porque entre outras coisas
além de me adoecer me dar uma úlcera uma
né uma esofagite esse ódio também vai me
prejudicar nas minhas tarefas
espíritas vai me prejudicar na oratória
espírita no trabalho com a evangelização
no trabalho mediúnico no trabalho da
assistência fraterna da sopa o que for
aquele ódio vai te tirar de sintonia com
os bons
espíritos você vai perder a conexão
espiritual com os benfeitores então você
precisa reconciliar imediatamente ou
quanto antes nós Já estudamos isso né
nas semanas anteriores que há um
processo
né Há um processo para se reconciliar
porque sen não te prejudica eando Chico
chamou ele e falou olha não pode
continuar do jeito
você precisa se reconciliar
imediatamente com a sua vizinha Mas que
que eu vou fazer para me reconciliar com
ela olha o melhor caminho receita do
Emmanuel o melhor caminho para se
reconciliar com alguém que você detesta
é dar para este alguém uma grande
alegria eu falo para vocês eu ten
espírito um negócio de maluco né que que
não é espírito ve esse vídeo meu agora
esses Espíritos é tudo é
doido como é que você faz para se
aproximar de alguém que você não quer se
aproximar dando para esse alguém uma
grande
alegria o em falou
isso descubra algo que faria essa mulher
muito feliz e atenda a felicidade
dela vocês notaram que é um processo de
aut violência
você precisa no sentido positivo se
violentar se agredir intimamente agredir
o qu o orgulho
né agredir o orgulho violentar o orgulho
você tem que asfixiar estrangular o
orgulho assassinar o orgulho dentro de
você aniquilar o orgulho dentro de você
usei palavras fortes para vocês
entenderem que não dá para
conviver o impulso Deon
com o orgulho são duas coisas
absolutamente incompatíveis então um tem
que morrer para outro
viver o Chico fe isso o Chico começou a
pensar que que eu vou fazer então para
alegrar essa mulher mesmo não querendo
que ela fique alegre eu vou alegrar essa
mulher aí ele descobriu com a vizinhança
né
Gente vocês não são de minas são aqui em
Minas tem um negócio assim se você quer
saber da vida do seu vizinho é só ir na
porta do outro vizinho né um vizinho D
notícia da vida do outro vizinho então O
Chico foi uma vizinha a vizinha já falou
não ô Chico essa mulher aí que o Chico
perguntou que que que que ela tá
precisando alguma coisa Não ela é
costureira e a máquina de costura dela
emperrou e ela tá perdendo costura por
causa disso a o Chico que não tinha um
tustão mas tinha nome na praça foi
na
loja parcelou em 50 prestações suaves a
perder de vista e comprou uma máquina de
costura e mandou entregar na casa dessa
mulher quando essa máquina de costura
chegou lá a alegria dela foi tão grande
e aí com alegria que que o outro
esparge que que o outro joga no
ambiente vibração
positiva a vibração de amor gratidão
dela pelo Chico foi Irresistível
conseguiu sufocar os sentimento Zinho
estranho que o Chico tava por ela ela
correu atrás do Chico mas deu um abraço
no Chico com um amor tão grande que o
amor
dela
venceu aquele sentimento estranho que o
Chico tava tendo por
ela e ele sentiu simpatia por ela
e tempo depois alguém chegou um
cachorrinho de presente pro Chico que
lambia o rosto do Chico igualzinho a
bolinha
fazia e o ressentimento acabou porque o
Chico sabia da reencarnação ele
pressentiu que ali tava a amiguinha dele
de volta a reencarnação ajudou nesse
processo Olha a curto prazo igual o
Chico não Dona Dora a Médio
prazo talvez e a longo prazo Com certeza
porque Deus quer e o que Deus quer a
gente faz chorando ou rindo querendo ou
não
querendo em uma ou duas ou três ou mil
encarnações mas
vai vai vai
ah senhor deixa eu encarnar
deixo você precisa Ó você vai reencarnar
com o
Fulano o
Fulano pegar ou
largar e se largar não vai ficar aqui
tomando so caldinho reconfortante
Passeando de aeros
não fazer o qu não tem escolha né não
não tem você tem muitas escolhas essa
você não tem você tem até a escolha de
encarnar e não aproveit Encarnação e
voltar do jeito que foi agora você não
tem a escolha de não
reencarnar junto dessa pessoa isso não
isso é a lei da vida Vocês
entenderam É tipo aquele
pai vocês vão lembrar disso né pai velho
os pai antigo fazia isso os irmãos
começavam a brigar
Muri seus pais não fizeram isso acho que
não mas a a dona Eleonora fez isso com
certeza com com seu pai que era assim es
brigava aí pegava os dois punha abraçado
tinha pai que até amarrava uma cinta
entre os dois e p lá não se soltar vai
vai vai a chinela vai cantar ficava ali
os dois do fho os dois sair do castigo Ô
mano vamos entendeu dava um abraço dava
um beijo Deus meio que vai nessa você
pode até não quer entender com outro mas
que vai reencarnar na mesma casa
vai tá
certo entenderam o versículo V vamos até
voltar nele né Hoje merece voltar que o
versículo hoje era tão desafiador nós
vamos voltar nele ó lá no
primeiro Mateus Capítulo 18 Versículo 18
Amém vos digo que tudo que ligardes
sobre a terra estará ligado os céus e e
tudo que desligar de sobre a terra
estará desligado os
céus agora ficou Claro é isso que é o
mudinho mudinho é é
entender não é nenhuma novidade
hein Jesus já tinha falado com nós sobre
processos cármicos de
reconciliação Lá na Galileia na
antiguidade há 2000 Anos Atrás a gente
só não tinha olhos de ver né Mas claro
que isso aqui não tem né gente Emmanuel
comentou Kardec perguntou os espíritos
respondeu e a gente vem ainda gravou uma
hora quase uma hora de vídeo tá tudo
certo então até a semana que vem com
este mesmo assunto que a coisa vai
continuar nesse nesse pé tá
[Música]
k